a22 proceßus universalis per spiritum universi m. sendivogy a22 proceßus universalis per spiritum universi m. sendivogy 77 proceßus universalis per spiritum universi, m. sendivogy. es ist erstlich zuwißen, daß die erde aller dinge sähmen, wie auch derselben wirkung und zeugens in sich schleußt und begreiffet; den sie ist das subjectum aller himlischen straalen und einflüße, sie wirt auch von den andern elementen und himmeln geschwengert, und ist das centrum und fundamentum, wie auch die mutter aller dinge, daraus alles gebohren wird. den so sie nach gebuer gereiniget und sublimiret, als den unter freien himel gesetzet, wirt sie alßbaldt von himmlischer wirkungen und tugenden foecundieret und geschwängert, das sie von sich selbst allerlei kreuterlein, würmelein, tierlein und metallen für klein herfür bringen wirt: den in ihr ist groß geheimniß, und ist der erstgeberne geist der natur in ihr verborgen. so soll man wißen, daß in ihrem centro eine jungfräuliche erde verborgen lieget, die soll man mit wasser und feuer von ihrer unsauberkeit reinigen, ihre drei principia gereiniget wiederumb zu sammen fügen und damit philosophischer weiße als folgen wirt procediren. in obgedachter erden sein drey unterschiedliche salia verborgen. erstlich ein philosophisch nitrum, so von der erden durch der sonnen, mondeß und anderer sterne stralen empfangen, den je mehr und hitziger die sonnen und sterne stralen schießen, je mehr centralischer das [cz: salz] nitri wirt, jedoch das solches von philosophischen und nicht gemeinen nitro verstanden werde. zum 2. ist der himmlische unsichtbahre geist der natur nemlich der spiritus mundj in einem flüchtigen saltze, in dieser jungfräulichen erd verborgen. und letztlich ist in ihr ein fixes [cz: salz] als sein receptacul und corper den vorigen 2. salum, von gott eingepflanzet das also die drei salia in dieser erde verborgen liegen, wie sie aber daraus zu bringen folget hernachen sequitur praxis. [recipe] der erden, so von der sonnen, des mondes und anderer sternen straalen genugsahm geschwängert, und teile solche in zwei abgewogene teihl, und solches geschieht darumb, daß man der natur wiederumb ihr gleich gewicht geben könne; den auß einem teil wird das philosophische nitrum, auß dem andern teihl das flüchtige [cz: salz]. item das fixe salz und corpus gezogen, und durch diesen weg kann man also am gewichte, so man sonsten fleißig arbeitett, nicht leichtlich irren, welches sonsten, so man aus einem theil alleine diese drey salia ausziehen wollte, leichtlich geschehen könte, per perenthesin ehe dan wir aber fortschreiten will ich erstlich den modum impraegnationis terrae allhier melden. den wiewohl alles erdreich hirzu tauglich ist, dennoch ist eins besser und bequemer als das ander. wir nehmen nun rote fette erden etliche karren, den ein ziemlicher vorath nötig ist die colligiren wir also. wir gruben etwa ehlen tief in die erden: darnach nahmen wir heraus große molden voll, setzten sie abends unter den freien himmell da extrahierte sich ein grauelicht saltz oben in superficie wie ein meersaltz etwa messer rückens dick, das nahmen wir ab und continuirten das aussetzen bey nacht, ( in die non fiat quia [cz: gold] iterq ad se trahet) biß wir ein saltzehte erde mehr verspürten. andernortlich gruben wir eine große kühle in einer wiesen, wo sonsten schone blümlein undt kreuterlein pflegen zu wachsen, vermerket. 3. ehlen lang und breit in 4drato mörgens ante [cz: sonne] ortum colligierten wir die salische erde in superficie ebener maßen ab, biß wir gedachtes genug haben. sed ad rer.p erstlich de nitro die erste arbeit wirt nicht anders, den durch sieden, filtrieren, evaporiren und schießen alß die salpeter macher sich gebrauchen, volebracht, es sol und muß aber solches uffs höchste gereiniget werden, also das nitrum uff seiner hochsten diapharnität erscheine, und gleichsam am glantz einer christallen übertreffe. so das geschehen, so nimb seiner hinderstellig erden laß diesselbe drey oder vier mahl erglüen, damit nichts flüchtiges mehr in ihr sey, und zu einem teill nitri nimm 3 teil seiner gecalcinierten erden, alles woll untereinand gemenget, setze solches in eine irdene verlutierte retorten, jedoch soll man auff ein mahl über 6 lb nicht einsetzen. als nemblich 1 ½ lb nitri und 4 ½ lb terra calcinata, solches soll man nach gebrauch, wie man sonsten mit dem [cz: scheidewasser] oder spiritu [cz: salpeter] pflegt, diestillieren. zu den recipienten soll man 2 lb diestilliret regenwasser vorschlagen, damit sich die spiritus so gantz roth herüber gehen, darein schlagen und niederschlagen, und muß der recipient woll, verlutiert sein, damit keine spiritus verrieche mögen so laß man alle zeit, wan nur distillation verrichtet, den ofen woll erkalten, den recipienten abgenommen und woll verwahret. im fall der retorta noch gantz mag man sie wiedrumb gebrauchen (neue calcinierte erde und nitrum genommen) und soll man alle destillationes zusammen thun solcher destillationen muß man so viel thuen nach dem viel nitri vorhanden. so alles geschehen thue die gesamleten spiritus mit dem [cz: wasser] in eine kolben cum alembico lutato pone in baln. ad destillandum. man soll aber zuvorhin die vorlage mit 2 lb [cz: wasser] abmeßen, und dieselbe merken, das waßer 78 wieder ausgießen damit man die am anfang vorgeschlagene 2 lb [cz: wasser] wiederumb in baln. herüber ziehe, und man wissen könne, wen man zu destilliren aufhören soll. wie woll sich die spiritus von dem balneo nicht leicht erheben lassen, jedoch so geschieht solches umb besser nachrichtung willen. nimb hernach den kolben mit dem spiritus e balneo pone in arena cum alembico bene lutato, et da [cz: feuer]m per gradum, bis die spiritus alle herüber sein. oportet ut figurae bene sint clausa, ne ruba spiritus evolent. hoc facto frigeseat und verwar die spiritus in vitro clauso in loco frigido, und das glas soll nur halb voll sein, damit die spiritus circuliren können. 2te vom sale volatili [recipe] 6 lb terrae, in de retortae lutatae, procede destillando, ut ante in omnibus, ficati cum nitro et terra calcinata factum, so wirt mit dem spiritu ein flüchtiger saltz in einem dunkelen dunste herüber gehen. im fall sich am halse etwan weißes vom flüchtigen sale anhenkete, thue solches wan alles erkaltet, zu dem spiritu, und in diesem werke muß kein [cz: wasser] vorgeschlagen werden, den die erde hat selbsten ihre feuchtigkeit, darin die spiritu sich schlagen können, bei sich solcher destillationen (muss so viel geschehen, biß das der ander theil der erden aller verbraucht worden), und soll die hinterstellige erde oder caput mortuum fleißig zur extraction des fixen saltzes als folgen wirt, aufgehoben werden. man nehme alsdan alle diese destillationes zusammen, thue sie in einen kolben cum alembico lutato, laß erstlich das phlegma in balneo, darnach die spiritu in arena cum recipiente lutato herüber gehen, solche spiritus gehören zu diesem werke nicht, sollen bestendens aufgehoben werden, den sie zu anderen sachen dienlich. das caput mortuum so in fundo des kolbens nimb, thue es in ein klein kölbelein cum alembico lutato et sublima [cz: feuer] forti in arc[a]na. so wird sich das flüchtige saltz im helm herumb schne weiß an sublimiren, und am boden wirt gar ein leichte erde verbleiben, quam abyce. das flüchtige und sublimierte [cz: salz] kann de novo sublimieret werden, ita ut nullae feces amplius sentiantur: hoc sal custodi in vitro peculiari bene clauso, alias ab aere resolventen in auqam. zum 3.ten. vom sale fixo die hinderstellige erden (cap.mort.) calcinir die in [cz: feuer] aperto zur aschen, welches in 10 oder 12 stunden in offenem [cz: feuer] geschieht. hoc facto procedire damit mit [cz: wasser] pluviali destillata calida, alß so man sonst nur lauge machet, so wirt mit dem [cz: wasser] das fixe [cz: salz] hindurch rinnen, procedir solange, biß das kein [cz: salz] mehr in der erden gespüret wirt, und solche erde wirt von den philosophis terra maledicta genandt, quam abyce. das [cz: wasser] cum sale filtra, evapora, et tunc habes sal in fundo, hoc solve, filtra coagula aliquoties, donec christallinum sit et perspicuum, et tunc etiam praeparatum est. sequitur trium salium conjunctio [recipe] das fixe und volatilische [cz: salz] zusammen, gieß gemachsamb den spiritus nitri darüber, so werden sie sich einander annehmen und zu [cz: wasser] werden dieses [cz: wasser] ist der [cz: quecksilber] triumphans philosophorum et menstruum universale den mit diesem [cz: wasser] kan man alle metalla und edellgesteine aufschliessen, das es ein lauter feurig [cz: wasser] ist. wie man in opere magno weiter damit procediren soll, sequitur. und dieses ist daß die edelgesteine zerfallen [cz: antimon], [cz: schwefel], [cz: arsen] sucunum, sei was es wolle perlen corallen uff den dieß wie eine asche ohne [cz: feuer] nur ein magnetstein [xx] hünereies groß zwischen den stein und solvirschalen gelegt. sapienti salis p. sequitur compositio operis universalis so man nun also das menstruum philosophorum zugerichtet hatt nemet man dessen 10 theil thuet sie in ein kleine kolben darin thue 1 theil klein geschlagen naturlich [cz: gold], so loset es dies [cz: wasser] bald auff, wen solches , so wirdt von dem golde eine terra zu boden fallen, wen solches eine nacht oder zwei gestanden so seihe man die solution allgemach durch ein klein trächterlein eine phiol, sigillieres hermetice, setz das in den athenar in die innerste kugell. athenar. daß sein in dem athenar 3 kugeln die erste die gröste gantz: die ander oben auff gelöchert wie die [cz: feuer] pfannen, da man die bett mit wärmet, damit der dampff des [cz: wassers] hindurch tringen müge, und die dritte ist die holtzerne eichene kügellein. in der inneren kugell geschieht die putrefaction vaporischen [cz: feuer], und muß in der ersten kugell allezeit [cz: wasser] sein, weil die putrefaction wehret im fall [cz: wasser] abgehen wollte, soll man anders warm darzu giessen, und wahret solcher gradus putrefactionis etwa 40 oder 45 tage, in welchem gradu sich die schwärtze erzeigen wirtt. so die putrefaction vorrüber, nehme man die höltzerne kugell, desgleich das wasser in der ersten kugell hinweg, den man bedarff hierfüro kein [cz: wasser] mehr; und thue in die ander gelöcherte kugell aschen und setze das glaß dar- 79 auff, mache das athenar zu und laß die lampen fortgehn, daß die hitze sei, das mans mit einem finger erleiden möge, so werden sich innerhalb 40 oder 50 tagen mancherley farben erzeigen, und letztlich eine grüne farbe allein. nimb hernach das glaß heraus, thue die gelöcherte kugell mit der aschen hinweg und thue in die erste und größte kugell sandt, setze das glaß darauf, das der sandt die materiam bedecke, mach den athenar zu und gib [cz: feuer], daß mans mit einem finger nicht woll erleiden kann, so gibt’s ins 30 tagen eine weiße. folg zu solchen gradu fort, biß sich die gelbe erzeiget, geschieht auch etwa in 30 tagen. letztlich setz das glas zu unterst gib so lange [cz: feuer] biß sich das pulver roth erzeiget, und sich in der mitten ein klein rubin rotes körnlein ungefehr ein linsen groß befindet, daßelbe soll man in gute achtung nehmen, dan es ist semen auri, das rothlechte pulver so umbher lieget, mag man hinweg thuen, den es zum werk nicht dienlich, und das körnlein allein behalten und damit procediren wie folgett. folgett die ander composition das rote körnlein, welches der philosophorum lebendiges [cz: gold] ist, wäge es genau ab, thu zehen mahl so viel oder schwer menstrus dazu thue alles in ein kleine phiol, den 23 lehr stehe sigilla und procedire athanore, ut sequitur. erstlich thue das glaß in athanor in die eicherne kugell, und procedire damit, ut in praecedente primo labore, gibt wieder nur schwärtze exime, thu die eicherne kugell und das [cz: wasser] hinweg, setz das glaß in die gelöcherte kugell in asche, ut ante in primo labore, mach den athenar zu, kommen auch allerley farben, letztlich die grüne farbe. den thu die gelöcherte kugell weg und thue sand in die erste kugell, procede ut supra, biß das pulver schön roth undt durchsichtig wirdt: probir ein weinich auff einen glühenden silberblech obs rauche und fließe, wie ein wachs. im fall das es rauchet muß mans zu unterst wieder in den sand thuen, und besser figiren, biß es feuerbeständig werde. multiplicatio [recipe] ein theil des rohen pulffers und zehn theil menstrui, thue das in eine kleine phiol, weil einander alsbald annehmen. sigilla hermetice, pone in athanore. so wird sich in der eichernen kugelln in die drey tagen die schwartze, hernach in drey tag in der gelöcherten kugell in der aschen allerley färben biß auff die grüne sehen laßen, und letztlich in der ersten kugell im sande auch in drey tag die rote. man mag solches zum anderen mahl multiplizieren, alß zuvor hieroben geschrieben. desgleichen zum dritten mahl und also fortan ad placetum. fermentatio so wird die erste multiplication fermentiret so man des pulfers ein theil uff zehn theil fein [cz: gold], so im fluß stehet wirfft, und wiederumb außgeust, welches den brüchig und klein zu pulffer gestoßen wirt, alsden ein teil des geflossenen [cz: gold] uff zehn [cz: mercurius]y vulgi, wens im schmeltztiegell beim [cz: feuer] anfehet zu rauchen geworffen, so wirtt sich dasselbe alsbald in gold verwandeln undt tingiren, und gehet in der ersten multiplication ein theil auff zehen theil in der ander multiplication ein theill auff 100 theile in der vierten ein theil auf 10000 theile und so fort ohne ende. auch ist zu merken, das man die medicin oder das rothe pulffer nicht alles auffs gold werffe, sonder alle zeit etwas davon in vorrat behalte, damit man solches multipliciren könne. man müsste sonsten das gantze werck von neuen wiederumb anfangen. den so wan es auff das goldt einmahl geworffen worden, so leßet es sich nicht mehr multipliciren. quod nota et deo gratias age.