a6 praeparatio salis terrae, seu salpetri nostri e terra virginea 1718 a6 praeparatio salis terrae, seu salpetri nostri e terra virginea 121 [...] praeparatio salis terrae, seu salpetri nostri philosoph e terra virginea im monath may wenn der himmel klahr helle und rein auch das gewitter fein stille ohne wind und regen auch die lufft voll liebliches geruchs daß gleichsam die lufft wenn man darein siehet von lieblichen dämpffen dünstet und rauchet so soll man des morgens frühe bey der sonnen auffgang auff eine schöne wiese gehen wo recht gute schwartze fette erde viel besser aber rothe gelbe oder bolarische so von natur schöne kräuter und blumen zu tragen pfleget in specie klee die rothe und gelbe erde in den weinbergen ist auch sehr köstlich auch in den leimen-gruben wenn sie nur nicht sandig ist. grabe etliche centner schütte sie von einander damit das gestirne wohl darinne würcken möge; diese soll man also 14 tag und nächte liegen lassen sollte aber regen einfallen muß man sie mit stroh wohl bedecken bis das wetter wohl wieder klahr. nach verflossenen 14 tagen thue die erde in fässer und bedecke sie wohl. nach diesen soll man etliche fässer wie die seiffensieder haben machen lassen und die erde mit kaltem wasser auslaugen (ich halte warm sey besser ) laß es 24 stunden also 122 stehen hernach zapffet es ab und lasset es alles einsieden bis zum 4ten theil lasset es etlich tage stehen und anschiessen ist wie salpeter brennet aber so nicht. diese solvire und filtrire und coagulire cum aqua pluviali so offte bis es schön rein wird. das heisset hernach sal terrae vel salpeter philosophorum vel sal naturae virgineum, welches im meere der welt schwebet manus non made faciens. dieses ist nun das hohe secretum philosophorum, darinne der spiritus mundi universalis häuffig verborgen ist. dieses heisset ein weiber-werck weil diese gleichsam mit laugen machen waschen und kochen umgehen. sal hoc naturae, so zwar ein eintziges ding zu seyn scheinet so hat es doch 3 unterschiedliche salia in sich denn vor sich selber ist es erstlich ein sal universale salpetri naturae et terrae, darinnen der spiritus mundi häuffig wohnet nicht flüchtig und nicht gar fix, sondern hat eine mittel natur an sich vors andere hat es ein salarmoniacum vel volatile an sich drittens steckt in ihm ein alcali und sal fixum, ist also dreyeinig und wird auff nachfolgende weise offenbahr. praeparatio spiritus universalis et salis volat. salmoniaci e sale terrae [recipe]. salis superius praeparati 1 pfund adde 3 pf. der eignen erde woraus das saltz gemacht ist die 123 erde aber muß im töpffer-ofen erst wieder ausgeglüet werden machet mit etwas regen-wasser kugeln daraus wie da die kinder mit spielen (weilen die gerne in der erde scharren wird sie als ein kinder-spiel damit compariret ) laßt sie trocknen und destillirt sie in einer wohl-beschlagenen retorte per gradus ignis, igne aperto herüber in eine große vorlage worin etwas reine wasser vorgeschlagen treibt es zuletzt mit starckem feuer so sublimirt sich theils das flüchtige saltz in die vorlage theils auch in den halß der retorten, laßt es denn gemach erkalten den spiritum und flüchtige saltz waschet beydes zusammen in die vorlage und hebet es wohl verbunden fleissig auff. nehmet denn wieder 1 pfund salis, procede ut prius, et hoc 4, 5 oder 6 mahl repete, hebet denn den spiritum und sal volatile ohne allen abgang fleissig auff diesen spiritum und sal volatile hebet zusammen auff in einem grossen gläsernen kolben und separiret im baln. mariae die phlegma davon denn destilliret durch den sand aus dem kolben auch den spiritum 6 mahl nach einander allemahl wohl verwahret. nb. dem saltze aber so im grunde bleibet gebet starck feuer so erhebet sich dasselbe in die höhe und solches sublimiren per se wiederhohlet auch 5 bis 6 mahl daß es werde wie ein schnee und keine faeces mehr liegen lasse denn wohl verwahret. nun nehmet alle capita mortua, und calciniret sie noch 1 mahl im töpffer-ofen und ziehet mit destillirten regen-wasser das sal fixum daraus 124 reiniget solches auff das höheste und beste bis es schön weiß helle und klahr wird wie ein crystall und keine faeces mehr hinter sich lässt. compositio trium principiorum nun habet ihr leib seel und geist von einander geschieden wie es durch die vor-arbeit im feuer zu bringen und also von den heterogeniis und fluch der erden befreyet; nun wollen wir solche zusammen setzen. [recipe] sal. volatilis et fixi, so viel ihr dessen zusammen bekommen reibet es in einem gläsernen mörsel zu einem subtilen pulver thut es in ein hoch und weit kolben-glaß und giesset eintzeln euern gereinigten spiritum e sale nostro alle mit einander drüber setzet es wohl verbunden in eine gelinde digestion auff warme asche 8 tag und nächte so werden sich solche drey gereinigte principia gar lieblich wieder mit einander vereinigen und alle dreye zu einem wasser werden; solten sich noch etliche faeces setzen so separire sie und freue dich in dem herrn denn du hast den rechten haubt-schlüssel der philosophorum in den händen mit welchem alle verschlossene metalla, mineralia und lapides auffzuschließen und in ihre quint. essent. zu bringen; denn dieses ist das wahrhaffte menstruum universale, das rechte wasser des lebens mit dem sich alle metallen gerne vereinigen; insonderheit aber das [cz: gold] so sich darinne verjüngert 125 das wasser so alle todte metallen lebendig macht die fontina, worinne sich alle metallen gerne baden und wieder lebendig werden; es ist das bad ihrer wiedergebuhrt ihre rechte prima materia und allereinige liebe mutter von der sie anfänglich alle herkommen und in derer leib sie wieder mit freuden eingehen und also zum neuen und bessern leben wieder gebohren werden. es ist das grosse gesalzene meer der welt die aqua pontica, welches aus der erde die eine allgemeine brücke ist da jedermann überhin gehet gemacht ist; und damit es mit einem worte sage es ist basilii alles in allem denn in ihm stecket alles und kommt aus ihm alles her; es ist das verum esse aller dinge; es ist unsere philosophische jungfern-milch [x]. die nach-arbeit und zusammensetzung des ferments oder goldes mit unserem philosophischen wasser [recipe] [cz: gold] opt. so 7 oder 8 mahl per antimon. fusum, feilet es je kleiner je besser 1 theil aqua mercurial. 10 theile thut es zusammen in einen scheide-kolben vermachet es feste und setzet es tag und nacht auff warme aschen so wird sich das [cz: gold] gantz lieblich aufflösen; die erde so sich in fundo setzet scheidet davon; das klahre giesset in eine feste phiole, schmeltzet sie zu und setzet sie in den athanor, und gebet ihm erstlich ignis vaporis, bis zu seiner schwärtze 126 quae spatio 40 dierum fit, alsdenn in die asche und gebet etwas stärcker feuer daß das glas so warm wie die sonne des mittags im sommer auff den schieffern eines daches scheinet so werden sich in folgenden 50 tagen allerley schöne farben sehen lassen; hernach setzet es in sand so tieff daß es eines thalers dicke breit bloß stehe so werdet ihr abermahl in 50 tagen den hellen schein oder die dianam sehen; lasset deßwegen nicht ab sondern continuiret euren gradum ignis, so wird die materia in 30 tagen alle gelb werden alsdenn vergrabet das glaß gantz herunter in den sand und gebet ihm starck feuer so wird es in 40 tagen blutroht werden und in der mitten wie ein hell-leuchtender rubin so die natur davon geschieden. hier siehet man daß es nicht lauter tinctur wird sondern es scheidet die natur die heterogenea davon dieselbe thut man weg dann sie sind nichts nütze (können doch zu etlichen scheidungen in feinem [cz: silber] gebraucht werden.) die zusammensetzung des lapidis mit seinem eigenen liquore. ex hermete detecto. das sal terrae ist recht magnetisch daß es den spiritum aeris nach sich ziehet und ist nach dessen bereitung unser wasser oder neptunus, in welchem das [cz: gold] zergehet wie eiß in warmen wasser denn es ist der rechte schlüssel das [cz: gold] auffzuschliessen und seine seele heraus zu nehmen die ein lauter sal ignis der natur ist ein gestirn- 127 ter geist der drache der seinem eigenen schwantz frisset der unverbrennliche sulphur, und mercke wenn man in diesem spiritu mundi [cz: quecksilber] thut so faulet er mit der zeit darinnen und hat hernach einen eingang ins [cz: gold] denn das [cz: gold] selbsten ist auch spiritus mundi, und rohter [cz: quecksilber] coagulatus. nb. es wird ein bad zugerichtet von unserem sale aquae oder spiritu mundi in einem auff 9 grad erhöheten [cz: quecksilber] wie philalete solches mit 9 adlern andeutet darinnen alle metallen auff den höhesten grad gereiniget werden daß es scheinet wie die edelsten perlen. felix qui potest conficere. [recipe] materiam nostr. in hoc aere mercurius philosoph. et vera minera mercurii et vitrioli et convertitur paucis horis in queck-metall thue sie in ein gefäß verbunden putrificire an gelinder wärme so setzet sich unten eine weisse erde so besser als edelgesteine. nb. kan per balneum mariae cohobando auch in etlichen tagen in ein queck-metall gebracht werden und pflegt sich im kolben oben anzulegen. materia nostra ist alles in einem lufft wasser und erde zugleich.