a5 praeparatio salis nitri ex terra virginea altera 1682 a5 praeparatio salis nitri ex terra virginea altera 236 [...] praeparatio salis nitri ex terra virginea altera lasset euch machen etliche fässer wie die salpetersieder haben und mit stöckhölzern und zapffen lasset auch einer hand hoch fein rein und saubers strohe fest übereinander auff die stöckhöltzer legen schüttet die wasser-fässer voll reiner erden auß einer reinen feisten laim-gruben die nicht steinig sondern fein fett ist geust oben darauff rein kaltes wasser allerdings wie es die salpetersieder machen lasset es 24. t. u. n. darauff stehen damit es das reine [cz: salz] auß der erden in sich ziehe darnach lasset das saltz-wasser unden beym auffgemachten zapffen langsam abtreiffen in ein anders höltzenes gefäß und machet solcher erden-laugen eine gute quantität. wann nun der selben laugen eine gute quantität vorhanden so lasset sie in einem eingemauerten kessel einsieden biß der kessel 8. oder 10. mahl wol eingesotten. notandum, damit niemahlen über den halben theil des kessels gute laugen übrig zu verletzen so schöpffet man die laug herauß in einen andern kessel der in die frische kalte erden soll eingegraben seyn und lästs also etlich tag kühl und unbewegt stehen so wächst das reine erd-salz im kessel an wie ein anders nitrum; dasselbige muß man folgends mit solviren coaguliren und so offt reinigen und läutern biß es schön durchsichtig und cristallisch worden das heisset dann sal nitri terrae philosophorum [cz: salpeter] nostrum, welches in mari der welt schwebet das wasser so die händ nicht netzet ohne welches in der welt nichts gebohren oder gezeuget werden kan. und also habt ihr das secretum omnium philosophorum in euren händen und die brunnquell oder arcam in naturae, darinnen der obengemeldete spiritus naturae und mundi universalis häuffig verborgen stecket darauß leben und gesundheit herfleust; proinde, ut inferius latius. modo intrabimus laboratorium chymicum. dieses unser [cz: salz] nitri, terrae virgineae, ob es wol dem ansehen nach nur ein ding zu seyn scheinet hat es 3. unterschiedliche salia in sich dann vor sich selbsten ist es ein köstlich und philosophisches [cz: salpeter] darinnen der spiritus mundi steckt nicht gar fix sondern mittelmäßiger natur. zum andern hat es in sich ein sal armoniacum oder vola- 237 tile. zum dritten steckt auch in ihm ein sal alcali oder sal fixum. also ist es dreyerley und imitirt seinen schöpffer in diesem puncto, welches alles mediante [cz: feuer]te in praeparatione sequenti modo instituenda manifestatur. praeparatio spiritus und salis volatilis e sale nitri nostro. [recipe]. salis nostro lib un pulveriza subtiliter, tenere, und misch darunter 3 thl. vel libras propriae suae terrae, exqua sal extractum fuit: haec porro terra post salis extractionem debet in furno figuli bene calcinari, macht hernach aus der erden und dem saltz kügelein darauß cum inspersione tantillum aquae destillatae purissimae, desiccentur bene, imponantus retortae forti fictili per gradus ignis in recipientem, in quo prius sit imposita aquae destillatae libra una, quando spiritus transiverint, sub finem vigorabis ignem vehementius, und sublimabitur sal volatile partim in recepiente, partim in collo retortae. sine refrigescere vasa und fornacem. misce spiritus, und sal volatile, quod sublimatum est in recepientem. iterato accipe nitro nostri lib. un. und terrae nostrae desiccatae, und bene calcinatae lib. tres. iterum destillata, und repete also viel bränd als du wilt. et collige spiritum destillatum, und sal volatile insimul dilligenter. capita mortua similiter, serva ad partem omnia pro ulteriori usu. spiritus omnes und totum sal volatile permixta impone in cucurbita salis capaci: separa phlegma in balneo leni a spiritibus: phlegma serva ad partem: deinde cucurbitam pone in cineribus, vel arena, rectificata distillando spiritus per alembicum, und hanc rectificationem in cineribus reitera aliquotes: conserva spiritus rectificatos in vase amplo tantum ad medietatem pleno, und bene orificio occluso pone ad locum frigidum. sal volatile, quod in fundo remansit cucurbitae, in qua rectificationes sunt factae, sublimetur igne fortiore in cineribus, vel arena; sublimatio per se reiteretur aliquotes, usque dum nullas post se faeces derelinquat. hunc salem sublimatum in vitro probe occluso serva in loco calido. praeparatio [cz: salz] fixi. accipe capita mortua omnia, calcinentur iterum valido igne in furno figuli vellaterum, usque dum redacta sint in cineres. exinde per [cz: wasser] distillatam calidam extrahe totum [cz: salz] fixum, purificetur solvendo, filtrando, coagulando ad summum puritatis gradum. sequitur conjunctio trium principiorum philosophice praeparatorum hactenus habuistis corpus animam, und spiritum benedicti nostri lapidis, separata, und unumquodque horum seorsim per se in tali gradu tam perfecto, und eminente, ad quem in praevia hacce praeparatione per artem pyrotechniae potuit perduci, und a suis heterogeneis, und annexis maledictionibus primordiablibus liberari. in subquentibus 238 laboribus tria principa depurata perfectissime reunietur; und ex tribus unum denuo per artem constituetur, hoc modo: in nomine domine jehova; [recipe] tuum volatilem und fixum salem, quantum hujus confectisti, con ungantur, und misceantur, und pulverizentur in minutissimum pulverem; deinde pone in cucurbita ampla satis und alta, und guttatim superaffunde purificatum superius spiritum nitri nostri paulatim, obduretur optime imposito caeco alembico orificium, und juncturae cucurbitae,und ponatur ad digestionem lenem, und haec tria principia amicabiliter reunietur, und efficientur una aqua. quodsi in hac aqua 3 principiorum resolutorum faeces adhuc quaepiam, vel terra albicans ad vasis fundum dimisisse conspicerentur, hanc terram faecesque cum diligentia magna ab [cz: wasser] separabis. tunc in secreto cordis tui laetere, und benedic altissimum noctu diuque, quod ad ralem terminum labores tuos deducere benigne voluerit. quia profecto habes veram und secretissimam totius philosophiae und naturae clavem, in tua potestate manibusque tuis; cum qua clave omnes portas, und seras occlusas omnium metallorum, mineralium, gemmarumque, und lapidum, und intrinsecum arcanissimum reconditorium, thesaurumque naturae reservare, und aperire pro lubitu poteris. dann dieses [cz: wasser] ist das warhaffte menstruum universale, vera aqua vitae cum qua omnia metalla, und specialiter, aurum lubentissime se uniunt, und conjungunt. aurum enim in hac aqua renovatur, und rejuvenescit ad instat aquilae. hac est illa aqua, welches alle metall qui in sua compacta als ohnmächtig und halb todt seynd wiederumb erquicket und lebendig machet. haec aqua est vera fontina bernhardi trevisani, darinn sich alle metalla, absonderlich aber der könig gern badet. es ist ihr rechte mutter von dem sie anfänglich alle herkommen und in dero leib sie wiederumben mit freuden eingehen und also zum andern leben wiederumb gebohren werden. haec aqua est basilii, unum, in quo omnia in omnibus, alles in allem dann es ist alles weil alles in ihm steckt und alles auß ihm herkommt; und weilen es das esse allen dingen gibt und auch das verum esse aller dinge ist also ist es billich alles. es ist unsere philosophische milch welche durch das metallische coagulum [cz: gold] solis dick gemacht und zu einem hartem philos. käse wird. conjunctio fermenti [cz: gold]is cum [cz: wasser] nostra dictum est, rex noster [cz: gold] se libenter cum [cz: wasser] nostra uniat, und in eadem rejuvenescat sicuti aquila. modus, quo id fieri oportet, in sequentibus exponitur. [recipe] auri purgati und mundi part. un. nostrae autem superbened. aquae mercurialis part. x. imponantur simul conjuncta in cucurbita competentis magnatudinis, und confestim aqua nostra [cz: gold]em suaviter und naturaliter resolvet. ponatur per unam diem und noctem bene obdurato vitro ad digestionem per se: deinde separa terram, quae in fundo vitri confedit. reliquam solutionem immitte in phiolam vitream fortem tam magnam, uttres partes ejusdem vacuae remaneant, und unica solum a materia occupetur, sigille- tur hermetice, und in dei nomine pone in athanor oder digerir-offen. et sub principium administra ignem vaporosum per totum tempus putrefactionis, quod intra 40. und 50. dies fieri in opere solet. deinde mitte phiolam cum materia in cineres, und da ignem paulo fortiorem, ut imitetur calorem solis in aestate, und per 50. dies hujus gradus diversi colores apparebunt. dein mitte vitrum in arenam, ita tamen ne totum omnino vas arena contegatur, sed paulo minus medietate, und ignis augeatur per alios 50. dies circa quorum finem apparebit diana philos. vel luna albicans. sed pulchritudo hujus deae non tantum tibi placeat, ut a labore cesses, quimimo continua hunc gradum ignis, und intra 30. dies materia tota flavescet. postea phiolam sepeli, und cooperias in fundum arenae, und magis vigora ignem per 40. dies, und materia tota rubescet. in cujus medio videbitur, und invenietur lapis lucidus, rubini forma, qui est phaenix noster philosophicus ignem superans, und in illo gaudens, qui ex pulvere circumjacente tanquam pullus tenelius ex testa ovi sui prodit, und in forma grani rubini lapilli se conspiciendum exhibebit, und natus erit rex sanctitatis und thesaurorum. [recipe] dein hoc granum rubinum und separa illud a residuo pulvere rubeo circumjacente, tanquam a suis excrementis, quae in interiore sua radice haeserant, latebanque. und hat sie in dieser pur lautern nacharbeit die natur selber (weilen es der kunst unmöglich gewesen) per minima separirt und geschieden. und habt ihr allhier augenscheinlich zu sehen daß es nicht alles lauter lapis oder tinctur wird was man in der nacharbeit einsetzet sondern die verständige natur scheidet nur das allerreineste quintum esse davon und lässet die faeces und die sulphura heterogena ligen dieselbe must du hinweg thun das reine rubine granum aber verwahre wol als einen theuren schatz dann es ist das warhaffte höchst-gereinigte quintum esse, und semen auri: das rechte tingirende gold-körnlein und ein solches liebliches kräfftiges füncklein mit welchem ihr ein unaußlöschliches [cz: feuer] und immerwärenden reichthumb und gesundheit auch reinen verstandes anzünden könnet und vermittels wiederholter imbibition und coagulation vermehren möget ut sequitur. sequitur multiplicatio [recipe], hujus tuae medicinae partam unam, aquae nostrae partes x. impone phiolae sigillatae, und solutum transeat per colores ut supra usque dum sit fixissimum und rubicundissimum. haec multiplicatio potest repeti, quam diu placuerit, und semper lapis in virtute augmentatur. es ist einerley composition, einerley process und arbeit einmahl wie das ander nur daß es an der zeit allemahl kürzer wird und viel ehender absolvirt wird wie öffter ihr ihn mit seinem eygenen wasser begiesset solvirt und coagulirt und wanns also weit gebracht so ists hernach ein kurtzweil und kinderspiel: semper tamen tibi reserva partem tincturae pro multiplicatione, und sic poteris in infinitum operari, und non opus habebis opus ab initio repetere. in prima multiplicatione (post nb. factam debitam fermentationem,) prima una pars tingit x, in 2da, 100, in 3tia, 1000, in 4ta, x.mille, und sic consequenter in infinitum. nur jedesmahl unam partem tincturae cum x. partibus menstrui solvirt und coagulirt. conclusio also habt ihr den gantzen process der wahrhafften universal-tinctur, ohne einigen defect, vom anfang biß zu dem ende deutlich und teulich geoffenbahret. utamini illo ad dei gloriam, ad misericordiam proximo faciendam, ad propriam conservationem, und in secreto cordis und oris conserva magnum dei und naturae hocce mysterium: cui sit laus, honor, benedicto und imperium in aeterna secula. amen.