a16 processus praeparationis salis nitri nostri e terrae virginea 1638 a16 processus praeparationis salis nitri nostri e terrae virginea 25 processus praeparationis salis nitri nostri e terrae virginea laßet euch machen etzliche fäßer wie die salpeter-sieder haben, unten mit stellhöltzern und zapffen, laßet einer zwerchen hand hoch rein stroh fest auf einander auf die stell-höltzer legen, schüttet die fäßer fest voll reiner erde, auß einer leichen-gruben, die nicht steinicht, und fein fett ist, gießet oben darauf rein warm wasser, allerdings wie es die salpeter-sieder machen, laß es 24 stunden stehen, daß es das reine saltz auß der erden in sich ziehen, darnach laßt untten zapffenloch fein sacht abtrieffen in ein ander höltzern gefäß, und machet solcher erde laugen eine gutte quantität, wenn nun derselben eine gutte nohtdurfft vorhanden, so laßet solche in einen eingemauerten keßel einsieden, biß der keßel ein 8 oder 10 eingesotten. darbey aber ist inacht zunehmen, daß es keinmahl über die helffte einsiede. wenn nun letzlich ein halber keßel voll gutter starcker lauge übrig, so schlaget oder thut sie heraus in einen sonderlichen keßel, der in der frischen erden stehet, und laßets also etzliche tage kühl und unbedecket stehen, so wächset das reine erdensaltz im keßel an, wie anderer salpeter, daßelbe müst ihr hernach mit solviren und coaguliren so offt reinigen und läutteren, biß es gantz schön durchsichtig und cristallinisch worden. das heißet dann sal nitri terra philosophicum, welches im meer der welt schwebet, das waßer welches die hände nicht naß macht, ohne welches in der gantzen welt nichts gebohren noch gezeuget werden kann. und alßdann habt ihr das secretum omnium philosophorum in händen, und den brunnquell fontanam naturae, darinnen der gedachte spiritus naturae häuffig verborgen stecket, darauß leben und gesundheit herfließet, wie ferner wird angezeuget werden. jetzo wollen wier nun ins laboratorium chimicum kommen. dieses unser sal nitri terrae, ob es wohl dem ansehen nach, nur ein einig ding zue seyn scheinet, hatt es doch drey untterschiedliche salia in sich, denn vor sich selbst ist es erstlich unser philosophisch sal nitri, darinnen der spiritus mundi stecket, nicht gar flüchtig, auch nicht gar fix, sondern einer mittelmäßigen natur. fürs andere hatt es in sich ein sal armoniacum, oder volatile. fürs dritte stecket auch in ihme ein sal alkali oder fixum. also ist es drey einig und imitiret seinen schöpfer in diesem puncto welches alles durch die bereitung des feuers, auf nachfolgende weise, offenbahr gemacht wird. praeparatio spiritus et salis volatilis 26 volatilis e nostro sale nitri nehmet von gedachten unsern schönen erden-saltz 1 lb stoßet es klein, und mischet daruntter 3 lb seiner eigenen erden daraus es gezogen worden. (dieselbe erde aber muß zuvor in einem töpffers offen wohl calciniret seyn) machet runde kugeln daraus, mit ein wenig waßers, last sie trocknen, und destilliret sie in einer gutten irdenen retorte per gradus [cz: feuer] herüber in eine vorlage, darin ein maaß rein destilliret waßer sey, treibts zuletzt wenn die spiritus herüber, mit starcken [cz: feuer], so sublimiret sich das flüchtige saltz, theils in der vorlage, theils im halße der retorten, lasts gemachsam erkaltten, den spiritum und das sal volatile waschet beydes zusammen in der vorlage, nehmet nun wieder ein neu lb salis nitri, und 3 lb seiner calcinirten erden, thut wieder einen brand, also den dritten, vierten oder so viel ihr wollet, und sammlet den spiritum sambt dem [cz: salz] volatili, fleißig zusammen, ingleichen auch alle capita mortua, den spiritum und das sal volatile thut zusammen in eine gläßerne kolben, so darzu groß genung, separiret das phlegma in mb davon, alß dann setzet es in die cineres oder arenam, ziehet den spiritum auch besonders herüber, und rectificiret solchen etzliche mahl in cineribus, und verwahrets in einem weitten geraumen glaß, in loco frigido, dem sali volatili aber, so noch in fundo, gebet starck feuer, so erhebet sich daßelbe auch in die höhe, solch sublimiren wiederholt so offt, biß es keine feces mehr hinter sich läst, daßelbe verwahret dann wohl zuegebunden in loco calido. praeparatio salis fixi jetzt nehmet nun die capita mortua von allen bränden vor die hand calciniret sie noch einmahl mit starcken feuer in einen töpffer- oder ziegel- offen, ziehet alß denn das sal fixum heraus, und purificiret solches auf den höchsten grad. nun nun folget die wiederzusammensetzung der drey principiorum unsers opusculi bißher habt leib, seele und geist unsers gebenedeyten steines von einander geschieden, und ein jedes absonderlich, so hoch ihrs in dieser arbeit, durch die edle pyrotechniam, bringen können, von seinen heterogeneribus und anhangenden flucht gereiniget; jetzo wollen wir nun solche drey gereinigte stücke wieder zusammen setzen, und in eines bringen. nehmet derowegen im nahmen des herrn euer flüchtig und ander fixes saltz, so viel ihr deßen überahl bekommen, alles zusammen, reibet es in einer kleinen glaß-schalen zum subtilen pulver, thut es in ein hoch und weit kolben-glaß, und gißet alleintzelich andere gereinigten spiritum e nostro sale nitri gemachsamb darauf, setze es dann wohl verwahret hin, in eine gelinde digestion, so werden sich diese 3. principia gar lieblich wieder mit einander vereinigen, und alle 3 zue einen eigenen waßer werden. wäre es aber sache, daß es noch etzliche feces oder weißliche terram gen boden fallen ließe, so separiret dieselbe davon, und freut euch in dem herrn mit hertzlicher freude, dancket ihm tag und nacht, wenn ihr so weit gebracht habt, denn jetzt habt ihr den rechten wahren haupt-schlüssel oder philosophischen stein in händen, mit welchen ihr alle verschloßene thüren und thore aller metallen und mineralien auch edelgesteine aufschließen und in das aller geheimste quartum robur der natur kommen könnt. denn dieses waßer ist das wahrhaftte menstruum universale, das rechte waßer des leebens, mit welchem sich alle metalla gerne vereinigen insonderheit aber das gold, welches sich darinne verjünget wie ein adler. es ist das waßer, welches alle metallen die gleichsam ohnmächtig und tod sind, wieder erquicket und impregniret, lebendig, und fruchtbahr machet; es ist die rechte fontana, darinnen sich alle, in sonderheit aber der könig, gerne baaden. es ist ihre rechte mutter von der sie alle anfänglich herkommen, und in deren leib sie wieder gebohren werden. es ist des basilij alles in allem. denn es ist alles weil 27 alles in ihm stecket, und alles auß ihm herkommet; und weil es das esse allen dingen giebet, und auch das verum esse aller dinge ist, also ists nicht unbillig alles in allen. es ist unsere philosophische milch, welche durch das metallische coagulum, nemlich [cz: gold]iche gemachet und zue einem steinhartten philosophischen käße wird. die zusammensetzung des ferments oder [cz: gold] mitt unserem waßer. ich habe gesagt, daß sich der könig oder das gold mit unserm waßer gerne vereinige, und sich darinnen verjüngere wie ein adler. jetzo will ich euch daßelbe zue machen auch lehren. nehmet einen theil klein gefeilt gold, und unsers [cz: quecksilber] waßers 10 theil, thuts zuesammen in ein rein scheide kölblein, so wird unser waßer von stund an das gold gantz lieblich und natürlich auflösen. stellet es eine nacht hinn, scheidet alßdenn die erden so sich gesetzet hatt, davon, das andere aber gißet in ein rein und starck phiol-gläßlein, daß 2 theil deßelben lehr bleiben, verschmeltzets aufs beste, und setzet es im nahmen des herrn in euren digerir-offen gebet ihm erstlich ein vaporisch feuer, in währender putrefaction und schwärtze, welches genungsamb zwischen 40 und 50 tagen geschiehet. alßdenn setzet es in die asche, und gebet ihm etwas stärcker feuer, daß euer glaß so warm sey, alß die sonne mitten im sommer auf die schieffer scheinet, so werden sich die folgenden 50. tage über allerley farben sehen laßen. hernach setze es in den sand so tief, daß es gutten thalers breit bloß stehet, so werdet ihr abermahl in 50 tagen den hellen philosophischen monden-schein, oder die edle dianam in einen schönen weißen kleyd zuschauen bekommen, laßet euch aber solche der diana schönheit nicht zu sehr gefallen, und laßet deßwegen noch nicht ab, sondern continuiret einen gradum ignis, so wirds in 30 tagen alles gelbe werden. alß denn vergrabet das glaß gantz hinnuntter in sand, und gebt ihm ein ziemlich starck feuer, so wirds in 40 tagen gantz roht werden, und und in der mitten ein hell leuchtend rubin roht körnlein sehen laßen, und also endlich der könig des reichs, und feuer-beständige-phönix-vogel gleich alß ein junges hünlein auß seinen schalen herfür kriechen, u. sich ingestalt eines rubinrothen körnleins sehen laßen, und wird alßo endlich der könig des reichthums und der gesundheit gebohren werden. daßelbe körnlein nehmet nun heraus und sondert es von seinen andern rothen pulver, alß von seinen excrementis ab, denn solche sind in seiner innersten wurtzel gestecket, und hatt sie in dieser zu erläuttern. die natur selber, weil es der kunst nicht möglich gewesen, per minima davon geschieden. und habt ihr alhier augenscheinlich zu ersehen, daß es nicht alles lautter lapis, oder tinctur wird, was mann in der macht arbeit einsetzt, sondern die verständige natur scheidet nur das 5tum esse davon, und läßet die feces ut sulphura, alß heterogenea liegen dieselben thut hinweg, das reine körnlein aber verwahret alß einen hochtheueren und königlichen schatz, denn es ist das wahrhaftte, höchstgereingte quintum esse und semen auri das rechte tingirende gold-körnlein, und ein solch lebens kräfttiges füncklein, mit welchem ihr ein unaußlöschliches feuer, immerwehrendes reichtum, euch anzünden könnet, vermittelst oftt wiederholter imbibition und coagulation auf folgende weise. die zusammensetzung des lapidis mit seinem eigenen liquore weil die philosophi sagen: lapis noster non tingit, nisi prius tingatus liquore proprio, so mehret dieses; nehmet euern neugebohrenen phoenicem, und setzet ihm seines eigenen waßers (menstrui philosophici) 10 theil zue, und procediret allermaßen wie in der ersten arbeit, biß es wieder auf die höchste und vollkommene röthe gebracht, und ohne rauch ferner gantz beständig gemachet worden. sequitur multiplicatio nehmet euerer medicin einen theil, unsers waßers 10 theil setzet es 28 es ein, und laßets durch die farben gehen, biß zur fixen röthe. also möget ihr mit unserm waßer multipliciren so oftt und viel ihr wollet. es die composition einerley process und arbeit, einmahl wie das andere, nur alleine daß es an der zeit immer kürtzer, und so viel eher zue ende gehet, je öftter ihr ihn mit seinem eigenen waßer begießet und coaguliret. und wenn ihrs so weit gebracht, so ists hernach nur eine kurtzweil und kinderspiel, und behalttet euch allezeit einen theil der tinctur zurück zur multiplication, so könnet immer in würcken bleiben und dörftt das werck nicht wieder von fornen anfangen. in der ersten multiplication bringt ihr den tinctur theil auf 10. theil in der andern auf 100, in der dritten auf 1000, in der viertten auf 10000 und also consequenter jede multiplication auf 10 höher in infinitum hinein, nur jedesmahl menstruum 10 theil zue einem theil tinctur genommen. conclusio also habt ihr nun den gantzen process der warhafftigen universal-tinctur ohne einigen defect von anfang biß zue ende, gantz deutlich und treulich eröffnet, brauchts zum lobe gottes, zur nutz eures nechsten und aller armen nothleidenden menschen, auch euch selber zue euerer zeitlichen wohlfahrt. und was ich forne in praefatione erinnert und gebeten habe, deßwegen vergeßet ja meiner nicht, sondern halttet euch stehts darnach, und laßet dießes ja in keine unreine hände kommen, meldet mich auch hinfort gegen niemand. der allerhöchste und allein weise gott aber regiere euch stehtiglich mit seinem gutten geist, daß ihr alles wohl anfanget, glücklich mittelten und frelig vollenden möget. dem ich euch auch, und dieses hiermit hertzlich will befohlen haben. datum vlißingen in seeland den 14. may 1638. alexander sethonius philosophus anglicus