a13 labor universalis eines wahren adepti 1733 a13 labor universalis eines wahren adepti 70 40. labor universalis eines wahren adepti. hier ist zu wissen daß die erde aller sachen saamen wie auch derselben würckung und tugend an sich nimmt und begreifft. dann sie ist das subjectum aller himmlischen influenzen, sie 71 wird auch von dem himmel, und sonderlich von denen elementen geschwängert und ist das centrum, fundament und mutter aller dinge daraus alles gebohren wird dann so sie nach gebührlicher reinigung subtilisiret und unter den freyen himmel gesetzet sie alsbald geschwängert wird von den himmlischen wirckungen und tugenden daß sie von sich selbsten allerley kräuter würme animalia, metallische füncklein zu oder herfür bringet dann in ihr ist grosses geheimniß diese soll man mit wasser und feuer reinigen von ihrer unsauberkeit, ihre drey gereinigte principia wieder zusammen setzen, damit philosophischer weise, als folgen wird procediren. in obgedachter erde seynd 3 unterschiedliche saltze verborgen: erstlich das sal philosophicum, so von der lufft durch sonn und mond strahlen und andere sternen empfangen; da je hitziger die sonne und sterne strahlen schiessen je mehr centralisches saltz gebohren wird. zum andern ist der himmlische unsichtbare geist der natur nehmlich spiritus mundi, in einem flüchtigen saltz in dieser jungfräulichen erden verborgen; und tertio ist ein fixes saltz als ein receptaculum der vorigen erde von gott eingepflantzet daß also diese drey saltze in dieser erden verborgen liegen. nimm der rechten erden so von der sonnen und sternen gnugsam impraegniret und theile sie in 2 theil und dieses geschieht darum damit man der natur ihr gewicht wieder geben kann dann aus einem theil wird das philosophische saltz aus den andern theil das flüchtige saltz gezogen durch diesen weg kan man am gewicht nicht leichtlich irren welches sonsten so man es aus 1 theil alleine 72 machte und die 3 principia ziehen will leichtlich geschehen könte. nb. in böhmen bey commethau 1 halbe meile davon bricht ein bolus in einem dorffe der ist von denen astris sonderlich impraegniret. item, in lothringen bey theitenhofen welche erde die tuchmacher brauchen, ist nicht tief zu graben. die erste arbeit ist nichts anders dann sieden filtriren evaporiren und candiren als der salpeter-sieder gebrauch muß aber aufs höchste gereiniget werden also daß der salpeter auf die höchste diaphanitaet erscheinet und wie ein crystall werde. wenn das geschehen so nimm seine hinterstellige erde laß dieselbe 3 oder 4 mahl durchglüen damit nichts flüchtiges in ihr sey und nimm zu 1 theil salpeter 3 theil erde wohl untereinander gemenget und gereiniget thue solche wohl verlutiret in eine retorte, jedoch soll man auf einmahl über 6 pfund nicht einsetzen nehmlich anderthalb pfund salpeter und fünfftehalb pfund der erde solche soll man wie andern spiritum nitri distillliren in die vorlage soll man 2 pfund distillirt regen-wasser vorschlagen damit die spiritus, so gantz roth herüber gehen desto eher einschlagen, alles wohl lutiret, die spiritus nimm alle zusammen, und distillire per b. m. das wasser wieder davon der spiritus läst sich in b. m. nicht leichtlich auftreiben. diesen spiritum setz in einen sand und distillire ihn langsam 5 a. bis der spiritus herüber ist so ist er wohl rectificiret doch mercke das alles wohl verlutiret sey dann die spiritus subtil und leichtlich verrauchen das glaß soll nur halb voll seyn damit die spiritus circuliren mögen sonsten zerschlägt es und soll an einen kalten ort gehalten werden. 73 2. [recipe] 6 pfund frischer erde in eine retorte, distillire wie zuvor geschehen ist mit den salpeter oder saltz so wird mit dem spiritu ein flüchtig saltz in einen dunckeln dunst herüber gehen und theils am halß sich anhäncken das thue zu dem herübergegangenen. nb. in diesem werck darff kein wasser vorgeschlagen werden dann die erd ihr wasser selbst bey ihr hat solches distilliren muß so offt geschehen bis der andere theil so aufgehoben von der erde gantz verbraucht worden und sollen alle capit. mort. fleißig zur extraction des salis fixi behalten werden. die distillationes nimm alle zusammen distillire erstlich in b. m. das phlegma, dann in der asche den spiritum herüber dieser spiritus gehöret zum werck nicht man mag ihn besonders aufheben. das so am boden bleibt nimm sublimire mit starckem feuer so wird sich das flüchtige saltz schnee weiß sublimiren in starcken feuer in fundo wird eine leichte erden bleiben die ist nichts nütze das sublimirte saltz soll man noch einmahl sublimiren und rectificiren daß es rein werde das behalt wohl in einem glase vor der lufft daß es sich nicht solvire. 3. [recipe] die vorige erde und calcinire die in einem offenen feuer daß sie zu aschen werde welches in töpffer-ofen geschehen mag darnach procedire mit warmen wasser als man sonsten eine lauge machet und extrahire das saltz bis keines mehr gespühret wird die zurück bleibende erde ist nichts nütze die wirff weg die lauge filtrire und evaporire so wirstu das fixe saltz finden daß muß so offt purificiret werden mit filtriren solviren und wieder candiren bis es crystallisch wird. 74 4. [recipe] sal fixum et volatile, conjunge, geuß hernach gemach den spiritum nitri darüber so wird sichs uniren und zu wasser werden das ist mercurius triumphans philosophorum, menstrum universale dann mit diesen wasser können alle metall und edelgesteine aufgeschlossen werden dann es ein lauter feurig wasser. rec. hujus menstrui 10. theil thue darein gereinigtes gold 1 theil so wirds alsobald aufgelöset werden laß über nacht stehen so wird sich eine terra setzen das klare filtrire in eine phiol, die setzt in die erste kugel in athanor. es seynd in athanor 3 kugeln und die erste ist gantz die andere voller löcher oben, damit der dampff durchdringen mag die dritte kugel ist von eichen holtz in dieser geschieht die putrefaction in vaporischen feuer und muß in der ersten kugel allzeit wasser seyn weil die putrefaction währet 40 oder 48 tag und nacht. wann die putrefaction vorüber ist thut man die höltzerne kugel desgleichen das wasser hinweg in der ersten kugel und thut aschen hinein setzet das glaß drauf macht den athanor zu und laßt die lampen fortgehen daß die hitze sey daß man kaum einen finger darinn erleiden mag so werden innerhalb 50 tagen farben erscheinen dann nimm das glaß und thue die gelehrte kugel und die asche hinweg, thue in die grosse und erste kugel sand setz das glaß drauf, daß die materia bedeckt sey gebt feuer, so wird in 50 tagen eine weisse erscheinen fahre fort bis es gelb wird, so in 30 tagen geschieht letzlich setz das glaß zu unterst in dem sande gib feuer bis es roth wird und in der mitten sich ein gläntzendes wesen zeiget. pp