a8 processus universalis per spiritum universi sendivogij poloni a8 processus universalis per spiritum universi sendivogij poloni 158 processus universalis per spiritum universi sendivogij poloni. es ist erstlichen zu wissen, das die erde aller dinge saahmen, wie auch derselben wirckung und tugendt in sich schleust und begreiffet; denn sie ist das subjectum aller himmlischen straalen und einflüsse, sie wird auch von den andern elementen und himmeln geschwengert, und ist das centrum und fundamentum, wie auch die mutter aller dinge daraus alles geböhren wirdt. denn so sie nach gepühr gereiniget und subtilisiret als dan unter dem freyen himmel gesetzet, wird sie alßbalt von himlischen wirckungen und tügenden facundirt und geschwengert das sie von sich selbst allerley kreuterlein, würmlein, thierlein und metallen funcklein herfür pringen wird: denn in ihr ist grosse geheimbniß, und ist der erstgebohrne himlische geist der natur in ihr verborgen. so soll man wissen, das in ihren centro ein jungfrewliche erde verborgen ligt terra virginea, die soll man mit wasser und feuer von ihrer unsaubrigkeit reinigen; ihre drey principia gereinigt widerumb zusammen fügen, und damit philosophischer weise alß folgen wird procediren. in obgedachter erden seind 3 unterschiedliche salia verborgen: erstlich ein philosophisch nitrum so von der erden durch der sonnen, mondens und anderer sternen straalen empfangen, denn je mehr und hitziger die sonnen und anderer sterne strahlen schiessen, je mehr centralischer das [cz: salz] nitri wird, jedoch soll solches vom philosophischen und nicht gemeinen nitro verstanden werden. zu andern, ist der himlische 159 unsichtbahre geist der natur, nemlich der spiritus mundi in einen flüchtigen saltze in dieser jungfrewlichen erden verborgen. und letzlich ist in ihr ein fixes [cz: salz] alß ein [...] der vorigen 2 salien von gott eingepflantzet das also die 3 salia in dieser erden verborgen ligen, wie sie aber heraus zu bringen folget hernacher. sequitur praxis. [recipe] der erden so von der sonnen, des mondes und anderer sterne stralen genugsamb geschwängert, und theile solche in 2 gleiche abgewogene theil; und solches geschicht darumb das man der natur widerumb ihr gleich gewicht geben konne; denn auß einen theil wird das philosophische nitrum, auß dem andern theil das flüchtige saltz, item das fixe [cz: salz] und corpus ge- zogen, und durch diesen weg kan man also an gewichte, so man sonst fleissig arbeitet, nicht leichtlich irren, welches sonsten so man aus einen theil alleine diese 3 salia außziehen wolte leichtlich geschehen kunnte. per parenthesin. ehe dan wir aber fortschreiten, will ich erstlich den modum imprägnationis terrae alhier melden. denn wie wohl alles erdreich hierzu tauglich ist, dannoch ist einß besser und bequemer alß das ander. wir nehmen mir rote fette erden etliche karren, denn ein ziemlicher vorraht nötig ist, die colligierten wir also: wir gruben etwa elen tieff in die erden darnach namen wir heraus grosse mulden voll satzten die abendtß unter dem freyen 160 himmel, da extrahierte sich ein graulecht saltz oben in superficie wie ein meer saltz etwa messer ruckens dick, das nahmen wir ab; und continuierten das aussetzen bey nacht ( in die non fiat, quia [cz: gold] iterum ad setrabit ) biß wir kein saltzichte erde mehr verspürten. ander [...]tlich gruben wir eine grosse kule in einer wiesen, wo sonsten schöne blümlein und kreuterlein pflegen zu wachsen viereck 3 elen lang und breitt in quadrato morgens ante solis ortum colligierten wir die salische erde in superficie ebener massen ab, bis wir gedauchten genug zu haben. sed ad rem erstlich vom nitro diese erste arbeit wirdt nicht anders denn durch sieden, filtrieren, evaporieren und schiessen, alß die salpeter macher sich gebrauchen, volnbracht. es muß aber solchs uffs höchste gereiniget werden, also das das nitru uff seiner höchsten diaphanitet erscheine, und gleichsamb an glantz einen christallen übertrifft, so das geschehen, so nimb seiner hinderstelligen erden, laß disselbe 3 oder 4 mahl woll erglüen, damit nichts feuchtes mehr in ihr sey, und zu 1 theil nitri nimb 3 theil seiner gecalcinierten erden, alles wol unter einander gemenget, setze solches in eine irdene verlutierte retorten, jedoch soll man auff ein mahl über 6 pfund nicht einsetzen. alß nemblich 1½ pfund nitri, und 4½ pfund terra calcinata, solches soll man nach gebrauch, wie 161 man [cz: scheidewasser] oder spirit [cz: salpeter] pflegt destilliren. in den recipienten soll man 2 lb destilliert regen wasser verschlagen, damit sich die spiritus so gantz roht herüber gehen darein schlagen und niedersetzen, und muß der ricipiente wohl verlutiert sein, damit keine spiritus verriechen mögen, so last man allezeit wenn eine destillation verichtet, den ofen wohl erkalten, den recipienten abgenommen und wohl verwahret. im fall die retorta noch gantz, mag sie widerumb gebrauchen ( [...] calcinierte erde und nitrum genommen ) und soll man alle destillationis zusammen thun. solcher destillationen muß man so viel thun nach dem viel nitri verhanden. so alles geschehen, thu die gesambleten spiritus mit dem [cz: wasser] in ein kolben cum alembica lutato, pone in balneo ad destillandum. man soll aber zu vorhin die vorlage mit 2 lb wassers abmessen, und dieselbe mercken, das wasser wieder außgiessen, damit man die im anfange vorgeschlagenen 2 lb wassers wiederumb in balneo herüber zihe, und man wissen kunne, wenn man zu destilliren auffhören soll. wie wohl sich die spiritus von dem balneo nicht leicht erheben lassen, jedoch so geschicht solches umb bessserer nachrichtung willen. nimb hernach den kolben mit dem spiritum e balneo pone in arena cum alembico bene lutato, et da ignem per gradus, biß die spiritus alle herüber sein aportit ut filsuru bene sint clausa, [...] [...] 162 spiritus evolunt, hoc facto frigescat, und verwahre die spiritus in vitro clauso, in loco frigido, und das glaß soll nur halb voll sein, damit die spiritus circuliren können. zu andern vom sale volatili [recipe] 6 lb terra, inde retortae lutatae, procede destillando ut ante, in orbq sicuti cum nitro et terra calcinata factum, so wird mit dem spiritu ein flüchtiges saltz in einen dunckelen dunste herüber gehen. im fall sich am halse etwas weisses vom flüchtigen sale anhencket, thu solches, wenn alles erkaltet zu dem spiritu, und in diesem wercke mus kein [cz: wasser] vorgeschlagen werden, den die erde hatt selbsten ihre feuchtigkeit darin sich die spiritus schlagen konnen bey sich. solcher destillationen müssen so viel geschehen, biß das der anderen theil der erden aller verbrauchet worden, und soll die hinderstellige erde oder caput mortuum fleissig zur extraction des fixen [cz: salz], als folgen wird auffgehoben werden. man nemme als denn diese destillationis zusammen, thu sie in ein kolben cum alembico lutato, las erstlich das phlegma in balneo, darnach die spiritus in arena cum ricipiente lutato herüber gehen, solche spiritus gehören zu diesem wercke nicht, sollen besonder aufgehoben werden, denn sie zu anderen sachen dienlich, das caput mortuum so in fundo des kolbens, nimb thu es in ein klein kölblein cum alembico lutato, et sublima [cz: feuer] forti in arina, so wird sich das flüchtige [cz: salz] im helmb herumb schnee weiß an sublimiren, und am boden wird gar ein leichte erde verpleiben, quam abyce. dieß flüchtige und sublimierte [cz: salz] kann de novo sublimiert werden ita ut nulla faces amplius sentiantur; hoc sal 163 custodi in vitro peculiari bene clauso, alias ab aëre facile risolventur in aquam. zu dritten vom sale fixo [recipe] die hinderstellige erden ( cap. mort ) calcinir die in [cz: feuer] aperto zur aschen, welches in 10 oder 12 stunden im offenen [cz: feuer] geschicht. hoc facto procedier damit mit [cz: wasser] pluviali destillata calida, alß so man sonst eine lauge machet, so wird mit dem [cz: wasser] das fixe [cz: salz] hindurch rinnen, procedir so lange biß das kein [cz: salz] mehr in der erden gespüret wirdt, und solch erde wird von den philosophis terra maledicta genandt, quam abyce. das [cz: wasser] cum sale, filtra, evapora, tune habis sal in fundo, hoc solve, filtra, coagula aliquotics, doxe christallium sit et perspicuum, et tune etiam praepratu est. sequitur trium salium coniunctio [recipe] das fixe und volatilische [cz: salz] zusammen, geus gemachsamb den spiritum [cz: salz] nitri darüber, so werden sie sich einander annehmen und zu [cz: wasser] werden: dieses [cz: wasser] ist der [cz: quecksilber] triumphans philosophorum et menstruum universale. denn mit diesem [cz: wasser] kann man alle metalla und edlen gesteine aufschliessen, den es ein lauter feurig [cz: wasser] ist. wie man in opiri magno weiter damit procediren soll sequitur (in autem. dieses ist da von ich mundliche meldung gethan das die edle steijne zerfallen [cz: antimon] [cz: schwefel] [cz: arsenik] succinum sey was es wolle perlen, corallen, uff den tisch, wie ein asche ohne [cz: feuer], nur ein magnetstein hünereyes groß zwischen dem stein und solvier schalen gelegt. sapienti satis ) compositio operis universalis 164 so man nun also das menstruum philosophorum zu gerichtet hatt, nimbt man dessen 10 theil, thut sie in einen kleinen kolben, darinnen thu 1 theil klein geschlagen natürlich [cz: gold], so lösetß diß [cz: wasser] bald auff. wenn solches auffgelöset worden, so wird von dem [cz: gold] ein terra zu boden fallen, wenn solches eine nacht oder 2 gestanden, so seihe man die solution allgemach durch ein klein trichterlein in ein phiol sigillirs hermetice, setz in den athanor in die innerste kugel. athanor es seindt in dem athanor 3 kugeln, die erste die gröste, gantz: die ander oben auf gelochet wie die [cz: feuer] pfannen da man die bette mit warmet, damit der dampf des [cz: feuer]ß hindurch tringen möge und die dritte ist die holtzerne eichene kugel. in der inneren kugel geschicht die putrefaction, im vaporischen [cz: feuer], und muß in der ersten kugel alzeit [cz: wasser] sein, weil die putrefaction wehret. im fall [cz: wasser] abgehen woltte, soll man anders warm dazu giessen, und wehret solcher gradus putrefactionis etwa 40 oder 45 tage, in welchen gradu sich die schwartze erzeigen wirdt. so die putrefaction vorüber, neme man die holtzerne kugel, des gleichen das [cz: wasser] in der ersten kugel hinweg, denn man bedarf hinfüro kein [cz: wasser] mehr: und thu in die ander gelochete kugel aschen, und setze das glas darauf, mach den athanor zu, und las die lampen fortgehen, das die hitze sey, das mans mit einem finger verleyden möge, so werden sich innerhalb 50 tagen mancherley farben erzeigen und letzlich eine grüne farbe allein. nimb hernach das glaß heraus, thu die gelocherte kugel mit der aschen 165 hinweg, und thu in die erste und grösste kugel sand, setz das glas darauf, das der sand die materiam bedecke, mach den athanor zu und gib [cz: feuer] das mans mit einem finger nicht wol erleiden kann, so gibts in 30 tagen ein weisse, folg in solchen gradu fort biß sich die gelbe erzeigt, geschicht auch etwa in 30 tagen. letzlich setz das glaß zu undrist, gib so lange [cz: feuer] bis sich das pulver roth erzeigt und sich in der [mariginalie: nb] mitten ein klein rubin rotes körnlein ohngefehr einer linsen groß befindet, dasselbige soll man in gute achtung nehmen, den es ist semen auri, das rohtlichte pulver, so umbher ligt mag man hinweg thun, den es zu werck nicht dienlich, und das körnlein allein behalten und damit procediren wie volget folgt die ander composition das rote körnlein, welches der philosoporum lebendiges [cz: gold] ist, wäge genau ab, thu 10 mal so schwer menstrui dazu, thu alles in ein klein phiol, die 23 lehr stehe, sigilla et procede in athanor et sequitur. erstlicht thu das glas im athanor in die eichene kugel, und procedir damit, ut in proced. primo labori, gibt wider ein schwartze; exime, thu die eicherne kugel und das [cz: wasser] hinweg, setz glaß in die gelochete kugel in asche ut ante in primo labore, mach den athanor zu, kommen auch allerley farben, letztlich die grüne farbe, denn thu die gelocherte kugel weg, und thu sand in die erste kugel, procede ut supra, biß das pulver schon roht und durchsichtig wird, probir ein wenig auf einen glüenden 166 silber blech, obs rauche und fliesse wie ein wachs. im fall das es rauchet, muß man zu undrist wider in den sandt thun und besser figiren, biß es [cz: feuer] beständig werde. multiplicatio [recipe] 1 theil des rothen pulvers und 10 theil menstrui, thu das in ein klein phiol, wird einander alsobaldt annemmen, sigilla hermetici, pone in athanori, so wird sich in der eichernen kugel in 3 tagen die schwartze, hernach in 3 tagen in der gelocherten kugel in der aschen alle farben biß uff die grüne sehen lassen, und letzlich in der ersten kugel in sande auch in 3 tagen die röte. man mag solches zu 2 mahl multipliziren alß zu vor hier oben geschrieben, des gleichen zu 3 mahl und also forthan ad placitum. fermentatio so wie die erste multiplication fermentirt so man des pulvers 1 theil uff 10 theil fein [cz: gold], so im fluß stehet wirfft und wiederumb außgeust, welches dan brüchig und klein zu pulver gestossen wird alß dan 1 theil des geflossenen [cz: gold] uff 10 theil [cz: quecksilber]y vulgi weß im schmeltztiegel beim [cz: feuer] anfehet zu rauchen geworffen, so wird sich dasselbe alsobalt im [cz: gold] verwandeln und tingiren, und gehet in der ersten multiplicatio in 1 theil uff 10 theil, in der andern multiplication 1 theil uff 100 theil: und so fort ohn ende. es ist zu mercken das man die medicin oder das rothe pulver nicht aller 167 uffs [gold] werffe, sondern allzeit etwas da von in vorraht behalte, damit man solches multiplicieren konne. man müssete sonsten das gantze werck von neuen wiederum anfangen: den was es auff das [cz: gold] ein mahl geworffen worden, so lest sichs nicht mehr multipliciren. aurum poculentum geschwind ad usum medicum zu machen [recipe] phligma salis nitri und etwas von dem phlegmati vituili, scharffes ein wenig mit [cz: salmiak] thu das [cz: gold] hinein, setze es hin es solviert sich fein roht darin.