a4 processus d. michaelis sendivogii super centrum universi, seu sal centrale 1682 a4 processus d. michaelis sendivogii super centrum universi, seu sal centrale 231 50. processus d. michaelis sendivogii super centrum universi, seu sal centrale. erstlich ist zu wissen daß die erde allen sachen wie auch deroselben würckung und tugend in sich schleust und begreiffet dann sie ist das subjectum omnium radiorum und influxuum coelestium astrorum. sie wird auch von den andern elementen und himmeln impraegnirt, und ist das centrum und fundament wie auch die mutter aller dinge darauß alles gebohren wird dann sie ist nach der geburt gereiniget und subtilirt und wann man sie unter den freyen himmel setzet so wird sie alsobald von den himmlischen tugenden kräfften und würckungen saecundirt und geschwaengert daß sie vor sich selbsten allerley wurtzel kräuter mineralien und metallen-füncklein herfür bringen wird dann in ihr ist grosse geheimnus und ist der erst gebohrne himmlische geist der natur in ihr verborgen. nb. deßwegen soll man wissen daß in ihrem centro ein jungfräuliche erden verborgen ligt die soll man mit [cz: feuer] und [cz: wasser] von ihrer unsaubrigkeit reinigen ihre 3. principia von ihrer unsaubrigkeit gereiniget wieder zusammen fügen und damit philosophischer weise procediren ut sequitur. in obgedachter erden seynd 3. unterschiedliche salia verborgen: 1. ein philosophisches nitrum, so von der erden durch der sonnen mondes und anderer sternen strahlen empfangen da je mehr und hitziger die sonne und andere stralen schiessen je mehr centralischer das [cz: salz] nitri wird jedoch (nb.) soll dieses von philosophischen und nicht vom gemeinen nitro verstanden werden. pro secundo ist der himmlische und sichtbare gott der natur nehmlich spiritus mundi in einem flüchtigen saltz in dieser jungfräulichen erden verborgen. und letztlich ist in ihr ein fix salz als ein receptaculum und corpus der vorigen 232 beeden salium von gott eingepflanzet daß also die 3. salia in dieser erden verborgen ligen wie diese aber heraus zu bringen folget hernach praxis. nota die thon-erde da die haematites wachsen solle der ander chalybs sentivogii seyn per tempus annuum, neugraben cum magnete penetrat nitrum. [recipe] der erden so im martio, wann sol in ariete von der sonnen und andern stern-strahlen genugsam geschwängert; divide hanc terram in duas partes aequales: und hoc ideo fit, ut naturae debitum; und aequale pondus rite possit reddi, quia ex una parte conficitur nitrum philosophicum, ex altera parte vero sal volatile, und corpus extrahitur, und sic hac via, und methodo (dummodo diligenter ad labores attendatur,) non facile in pondere erratur, quod facile contingit, si ex una massa und parte omnia tria salia extraherentur. erstlich vom nitro. diese arbeit wird nicht anderst als durch sieden flitriren evaporiren und schiessen als wie bey den salpetersiedern gebräuchig vollbracht; es muß aber solches auffs höchste gereiniget, also daß das nitrum auff die höchste diaphaneität erscheine und gleichsam am glantz die crystallen übertreffe. wann das geschehen so lasse sein hinterstellige erden 3. oder 4. mahl wol erglüen damit gar nichts feuchtes mehr an ihr sey und zu 1. thl. nitri purissimi [recipe] 3. thl. dieser seiner eygenen obigen calcinirten erden gantz wol alles durcheinander miscirt setze es in ein irdene wolbeschlagene retorten. nota: jedoch soll man auff 1. mahl über 6 lb. nicht einsetzen nemblich 1. und ein halb pf. nitri, und 3. und ein halb pf. terra calcinatae; distilla wie ein [cz: königswasser] in dem recipienten, schlage vor 2. pf. distillirt regen[cz: wasser] daß sich die gantz roth herüber-gehende spiritus darein schlagen und nidersetzen und muß der recipient wol verlutiert seyn daß gar keine spiritus verriechen; wann nun eine distillation wol verricht so laßt allemahl den ofen wol erkalten nehmts caute herauß und serva bene; ist die retorten gantz kanst du sie noch einmahl brauchen alias nova pro nova distillatione accipienda. ferner neu nitrum, und neue calcinirte erd genommen, priori pondere, distillationes tot fiant, quantum nitro distillando sufficiunt : absolutis distillationibus, spiritus collecti una cum [cz: wasser] imponatur cucurbitae, distilla per alembicum in bm. nota: man muß aber die vorlag zuvor mit 2 pf. [cz: wasser] abmessen ut observetur spatium [cz: wasser] 2. pf. haec [cz: wasser] ejicitur ex recipiente, und abstracta a spiritus rite cognoscitur. quando per dist. in baln. abstrahitur, und damit man wissen könne wann das vorgeschlagene [cz: wasser] alles abdistillirt und in spir. pur hintertrieben alsdann muß man zu distill.auffhören. wiewol sich die spir. [cz: erde, cz: salpeter] nicht gern vom balneo erheben lassen jedoch geschicht diese observation umb besserer nachrichtung willen. nimm hernach den kolben ex balneo, 233 setze ihn in sand wol verlutirt distillire per gradus die spiritus alle herüber (die fugen müssen alle wol vermacht seyn damit die rothgehende spiritus nicht verriechen) laß darnach alles wol erkalten und verwahre die spiritus in vase clauso, und in loco frigido, aber das glaß soll nur halb voll seyn damit die spiritus circuliren können. zum andern de sale volatili. thue 6 pf. erden in ein beschlagene retorten procedire mit distilliren in allem wie vor mit dem nitro, und calcinirter erden beschehen so wird mit dem spiritu ein flüchtiges sal in einem dunklen dunst herüber gehen; im fall im hals sich etwas weisses vom flüchtigen sale anhängte so thue solches sal (wann alles wol nach der distillation worden) zu dem spiritu. nota, in dieser distillation muß kein wasser vorgeschlagen werden dann die erde selbst ihr eygene feuchtigkeit hat darinnen sich die spiritus können niderschlagen; dieser distillationen müssen so viel geschehen biß der ander theil der erden (supra reservata) gantz verbraucht ist: das [cz: caput mortuum] colcothar, oder caput mortuum conserva ad partem diligenter pro extractione salis fini, de quo paulo infra tractabitur. omnes supradictos distillationis spiritus, und [cz: salz] volatilis sume ex curcubita, und distillentur in balneo ad abstrahendum phlegma; dein distilla, und rectifica spiritus in arena distilla, recipiente, und juncturis probe occlusis. hi spiritus nb. gehören nicht zu diesem werck debent autem servari ad partem, quia ad alios usus conducunt. caput mortuum, quod in fundo remansetat cucurbitae, imponatur alteri minori cucurbitae, und caeco imposito alembico, juncturae peroptime obdurentur: dein posita in arena, forti [cz: feuer]e urge, und tunc sublimabitur sal volatile in alembici lateribus ad instar nivis. in fundo remanet terra leviscula, hoc accipiatur ad partem. sal volatile, quod ascenderat, iterum per se sublima und iterentur (quamdiu opus est) sublimationes, ut nullae prorsus faeces sali adhaereant. servetur hoc sal volatile in vase vitreo distincto, und probe occluso extra aeris contactum, alioquin resolvitur in [cz: wasser]. tertius labor. de sale fixo. terra residua ex distillatione in fundo manens retortae calcinetur in igne aperto per 12 horas, ut sit redacta in cineres; affundatur aqua pluvia destillata calidula, und extrahetur in aquam sal fixum, filtra extractionem per inclinationem ademptam: affunde novam aquam calidam, usque dum in terra nulla salsedo remaneat extrahenda, quod ex aqua affula, si dulcis remanet, observatis, und dignosces: terra haec, quae remanet, vocatur terra maledicta, und damnata, hanc abjice, quia nullius est usus in opere. extractiones omnes filtra, und coagula, usque dum fiat crystallinum und purissimum. et sic labor tertius etiam est absolutus. 234 trium salium conjunctio [recipe] sal fixum und volatile, simul junge, affunde spiritum nitri desuper, und simul uniuntur, und resolvuntur in aquam; und haec aqua est mercurius triumphans philosophorum. haec aqua resolvit omnia metalla, gemmas und c. quia est menstruum universale, und est [cz: wasser] pure ignea. nota pondera. spiritus nitri bis rectificati drachmas cinque. salis fixi decies purificati per solutionem und coagulationem drachmam semis. salis volatilis bis vel ter rectificati per sublimationem reiteratam grana 15. misceantur. aliam ponderum descriptionem vide in simili de l[iquore] minerali sale rubeae terrae, oleo vel [cz: gold] potabili solari apud paracelsum in thesauro thesaur. fol. mihi 364. his verbis: [recipe] liquoris mineralis part. 4. salis rubeae part. 2. sulphur solis part 1. compositio operis universalis. [recipe] vorgehendes mercurii und menstrui universalis philosophici partes decem in einem kleinen kolben darein thue [cz: gold] corporis, purgati naturalis, und compacti part. un. [cz: gold] confestim solvitur in menstruum, und terra quandam videbis post solutionem fundum vasis petiisse, quando vas und solutione bene obduratum per biduum vel triduum in moderato calore una cum solutione pro digestione collocatum fuerit: tunc exime, und cola durch ein trächterlein in phiolam vitream capacem, ita ut tantum tertia phiolae pars impleatur: dein phiolam hermetice sigilla, und pone in athanor in die innerste kugel. usus athanoris im athanor seynd 3 kugeln die erste ist die größte und ganz. die andere oben auff gelöchert daß der dampff vom warmen wasser hindurch tringen möge. die dritte ist die hölzerne eichene kugel in der innern kugel beschicht die putrefaction im vaporischen [cz: feuer] und muß in der innersten kugel allzeit wasser seyn so lang die putrefaction durirt und wäret: im fall das [cz: wasser] abgehet gießt man ein anders warmes darzu und wäret dieser gradus putrefactionis biß 40 und 45 tag in welchem gradu sich die schwärtze erzeigt. wann aber die putrefaction vorüber so nimm die hölzerne kugel hinweg (dann man bedarff zu diesem werck kein wasser mehr) thue in die andere oben gelöcherte kugel subtile aschen setze das glaß darauf nach dem athanor zu laß die lanzen oder feuer temp rate fortgehen daß die hize nicht stärcker sey als daß mans mit einem finger erleiden möge so werden sich intra dies quadraginta omnis generis colores erzeigen pavonis caudae, und sub finem color adinstar viridis. postea excime ex cineribus vitrum tuum, amove globum perforatum, und cinere inferiore ex parte repletum: mitre in primam und majorem kugel arenam subtilem, impone 235 phiolam arenae, ita ut arena contegat materiam in phiola inclusam, occlude athanor: vigora ignem in tali gradu, ut digitis calorem sustinere non valeas, und post 40 vel 45 dies apparebit albedo. prosequere in hoc gradu [cz: feuer], und post dies alios triginta materia flavescet. demum mitte phiolam ad fundum arenae, und continua ignem, usque dum materia und pulvis rubescat, und in medio granum ad instar rubini rubicans magnitude lentis appareat: hoc signum bene observa, quia hoc granum est semen [cz: gold]lis. pulverem rubicundum, qui in circuitu hujus grani est, separatim accipe, quia non est aptum ad opus, granum autem rubino simile cum magna cautela accipe, und conserva, cum hoc grano procedas, ut sequitur. compositio magni operis. [recipe] hoc granum rubicundum, quod est [cz: gold] philosophorum vivum, pondera valde attente und diligenter. appone partes decem ponderi de menstruo philosophico superius facto, impone phiolae, quae tres partes habeat vacuas, und unam partem solum a materia occupatam. sigilla hermetice, pone in athanor, und procede, ut sequitur. primo thue das glaß in athanor in die eichen kugel procedir damit wie in der ersten arbeit geschehen und wann innerhalb 40 oder 45 tagen die schwärtze kommt so thue die eichene kugel hinweg mit sampt dem wasser setze das glaß in die gelöcherte kugel in cineres in die aschen occlude athanor spatio x. dierum, apparent omnis generis colores, vel cauda pavonis, und sub finem color viridis. dein remove diese kugel und mitte arenam in globum primum, occlude athanor, und da ignem usque dum albescat (ut supra,) und post sequentes 30 dies ejusdem gradus flavescat. setze das glaß endlich zum understen in den sand gib [cz: feuer] so lang biß das pulver schön roth durchsichtig wird: geschicht ungefähr circiter inter 40 täg darnach probier ein wenig auff einem glüenden silbernen blech obs rauchet oder fliesset ad instar cerae, si fumaret, iterum vas pone ad inferiorem partem arenae, usque dum continuato und vigorato igne optime sit fixum, und fluat absque fumo. multiplicatio. [recipe] pul. fix. part. un. menstr. suprad. part. x. impone phiolae, subito hermetice sigellitur, ponatur in athanor, und in globo quercino, spatio 3. dierum apparebit nigredo. dein in sphaera 2da perforata post triduum cauda pavonis usque ad viriditatem: demum in ultimo globo in arena intra triduum similiter rubedo. hic labor, und multiplicatio potest bis, ter, usque in infinitum iterari eodem plane labore juxta placitum. fermentatio. so wird die erste multiplication, so man deß pulvers 1 thl. auff 10 thl. [cz: gold] fein so im fluß stehen muß wirfft und wieder außgiest quod aurum est frangibile brüchig und wanns zu kleinem pulver gestossen wird und alsdann 1 theil deß 236 zusammengeflossenen golds auf x. thl. mercurii vulgi, wann er in einem tigel überm feuer erwarmet und beginnet zu rauchen, injectum statim x partes [cz: quecksilber]ii, ex una parte pulveris [cz: gold] fermentati injecti transmutantur in purum aurum, und in prima multiplicatione una parts 100. in tertia vero mille, in 4ta x, millia, in 5ta 100000. centum millia, und sic deinceps. notandum, quod medicina haec benedicta, vel pulvis rubeus fixus, vel tinctura non debeat tota supra fermentum vel corpus auri, sed aliqua pars ejus debet conservari absque fermento, ut possit multiplicari in qualitate, quando opus fuerit. hunc errorem sendivogius sub principium commiserat, quia pulvis semel fermentatus nunquam amplius potest multiplicari. benedict. un. trin. deus.